

AX CAMP
株式会社 AX
© AXinc
基礎カリキュラム
AIの基礎原理

01
カリキュラムのゴール
A G E N D A
02
生成AIとは？
03
LLM(大規模言語モデル)とは？
© AXinc
04
LLMの5つの特徴
05
LLMの2つの注意点
06
要点の振り返り

01
カリキュラムのゴール
© AXinc

AIを使える側になるために、AIの原理を理解する
生成AIを使いこなすために必要な原理
今回手に入れるAI知識①
生成AIを使いこなす上での注意点
今回手に入れるAI知識②
AIがどのように動いているのかを知ることで、
うまくAIを活用したり、どんなAIにでも応用可能な知識を得られます。
AIを使う上で絶対に注意すべき点を理解して、さらにAIを使いこなせるようになります。
© AXinc
カリキュラムのゴール

AIエージェント開発までのマイルストーン
STEP1STEP2STEP3STEP4STEP5STEP6
AIにできること
できないことを理解する
ブラウザでAIに
理想の出力を出させる
バイブコーディングを
習得する
AI活用戦略を
使いこなす
AIエージェントの
仕組みを理解する
ワークフローを分解する

02
生成AIとは
© AXinc

Diffusion Model
AI(人工知能)
学習や判断が得意
ML(機械学習)
解析・抽出などが得意
Gen AI(生成AI)
生成・要約・発見が得意
LLM
© AXinc
生成AIとは？
LLMに含まれるモデル
GPT-5
Claude 4.1 Opus
Gemini 2.5 Pro
Diffusion Modelに
含まれるモデル
Sora
Veo3
ElevenLabs
Runway Gen-2
AIの全体像
計算・規則処理はそもそも
AIにやらせるべきではない

© AXinc
生成要約発見
生成AIにできること
生成AIとは？

© AXinc
生成要約発見
生成AIにできること
✅ 文章生成：
広告コピーや商品紹介文を自動作成
✅ 画像生成：
新商品のイメージ写真をゼロから作成
✅ 音声生成：
ナレーションやキャラクターボイスを合成
✅ 会議議事録の要約：
長時間会議を数行にまとめる
✅ ニュース要約：
新商品のイメージ写真をゼロから作成
✅ 論文要約：
専門的な研究内容を読みやすく圧縮
✅ トレンド発見：
SNS投稿から流行ワードを抽出
✅ 顧客インサイト発見：
アンケート回答から隠れた不満点を検出
✅ リサーチ支援：
複数資料を横断して関連情報を抽出
生成AIとは？

© AXinc
計算
規則処理
生成AIにやらせないほうがいいこと
生成AIとは？

© AXinc
生成AIにやらせないほうがいいこと
計算
✅ 四則演算や高度な数式処理
計算間違いが頻発
✅ 財務指標の算出
ROI、IRRなど正確性必須の業務
✅複雑な数列処理
ExcelやPythonの方が適切
規則処理
✅ if文などの条件分岐処理：
入力値によって異なる結果を返す処理
✅ データバリデーション：
入力データがルールに従っているかの確認
✅ ループ処理（for/while）：
同じ操作を繰り返すタスク
生成AIとは？

© AXinc
生成AIにも様々な種類があります
LLM(文章生成AI)
Diffusion Modelなど(画像、動画、音声生成AIの主流モデル)
テキスト→テキスト
テキスト→画像
画像→画像
画像＋テキスト→画像
テキスト→音声
音声→音声
音声+テキスト→音声
テキスト→動画
画像→動画
動画→動画
画像＋テキスト→動画
動画＋テキスト→動画
できることできることできることできること
生成AIとは？

© AXinc
モデル
学習・解析
生成AIの中核「モデル」
生成AIは膨大なデータを解析して、答え方のパターンを学びます。
このパターンの集合を「モデル」と言います。
生成AIとは？

© AXinc
例えば有名なChatGPTの中にも様々なモデルがあります。
「ChatGPT」はただのAIチャットサービスの名称です。
ChatGPT = モデルではありません
ChatGPTであればサービス内で、
「GPT-5」「GPT-5 Thinking」など
選択可能！
生成AIとは？

03
LLM(大規模言語モデル)とは？
© AXinc

© AXinc
LLM(大規模言語モデル)とは？
LLM(文章生成AI)
テキスト→テキスト
できることできることできることできること
本カリキュラムではLLMにフォーカスしていきます
Diffusion Modelなど(画像、動画、音声生成AIの主流モデル)
テキスト→画像
画像→画像
画像＋テキスト→画像
テキスト→音声
音声→音声
音声+テキスト→音声
テキスト→動画
画像→動画
動画→動画
画像＋テキスト→動画
動画＋テキスト→動画
画像や動画、音声などのモデルの活用時にもテキストを扱うため、
LLMを自在に扱えるかどうかが？すべての根幹になってきます。

生成AIの中でも、テキストを理解・生成するAIを「LLM（大規模言
語モデル）」と呼びます。
膨大なテキストデータを学習しており、人間の脳の神経回路のよう
にパターンを見つけ、次の言葉を予測する仕組みです。
そのため、人間に近い自然な文章を作成したり、質問に答えたりす
ることが可能になります。
大規模言語モデル
「LLM」とは？
LLMは人間のような
文章生成が得意
用語解説
© AXinc
LLM(大規模言語モデル)とは？

© AXinc
LLM(大規模言語モデル)とは？
LLMにも様々な種類がある
GeminiChat GPTClaude
GPT-5
GPT-5 Thinking
Claude 3.7 Sonnet
Claude 4.1 Opus
Gemini 2.5 Pro
Gemini 2.5 Flash

© AXinc
AIは「文章」をどう読んでる？  最小単位「トークン」の仕組み
「日本の首都を教えて」「日本」「の」「首都」「を」「教えて」
トークンに分解
LLM
LLM(大規模言語モデル)とは？
文章を単語や文字レベルに分解したパーツのことを「トークン」という。
ユーザー

© AXinc
LLMは重要単語を推測できる！「重みづけ」の仕組み
「日本の首都を教えて」「日本」「首都」が重要単語と判断
トークンに分解後、さらに...
LLM
単語の関連性が高い情報をデータの中から探し、最も確率が高い最適な回答を組み立てて
出力します。 
LLM(大規模言語モデル)とは？
ユーザー

© AXinc
LLM出力の流れ
入力する
STEP
01
「日本の首都は？」
重みづけ
日本の首都は？
STEP
03
1.東京(95%)
2.京都(3%)
3.どこ(1%)
4...
次に来そうな単語を
確率計算
STEP
04
出力する
STEP
05
「東京です」
は？
トークン化・ベクトル化
STEP
02
日本の首都
0.8-0.10.20.00.9
LLM(大規模言語モデル)とは？

04
LLMの5つの特徴
© AXinc

© AXinc
LLMの5つの特徴
モダリティ
01
コンテキスト
ウィンドウ
02
コスト
03
パフォーマンス
05
ナレッジ
カットオフ
04
LLMには共通する5つの特徴がある

© AXinc
モダリティとはLLMが扱えるメディアのこと
複数のモーダルを扱えるモデルをマルチモーダルと言います。
テキスト音声画像動画ExcelPDF
LLMの5つの特徴

© AXinc
コンテキストウインドウとは
LLMが一度に処理できる入力＋出力の最大値
GPT-5
400,000トークン
Claude 4.1 Opus
200,000トークン
Gemini 2.5 Pro
1,000,000トークン
モデルによって、一度に扱える情報量は決まっています。
LLMの5つの特徴

© AXinc
LLMごとにトークンコストが異なります。
基本的には扱うファイルが重ければ重いほどコストも上がります。
テキスト＞音声＞画像＞動画
ブラウザ上でやり取りする際は基本的に追加料金はかかりませんが、制限がかかることもあります！
(例：GPT-5 Thinkingなら週3000回など)
Runway Gen-4で
画像を動画として動かすなら
10秒$1.5
※LLM以外のモデルも同様
GPT-5なら
出力100万トークン$10
Gemini2.5Flash-Lite
出力100万トークン$0.40
LLMの5つの特徴

© AXinc
ナレッジカットオフとは、
LLMが学習に使った情報の最終日付のこと
この日以降の出来事はLLMの中に入っていないので注意です。
Gemini2.5Pro
2025年1月1日まで
GPT-5
2024年10月1日まで
Claude 4.1 Opus
2025年3月1日まで
LLMの5つの特徴

© AXinc
パフォーマンスとは、
LLM選定における最も重要な要素
例えば、シンプルに推論性能を測る為のテストなどはよくありますが、
実務においてはこの数値だけを基準に選ぶべきではありません。
LLMごとの得意分野に応じて最適なLLMを選ぶ必要があります。
LLMの5つの特徴

© AXinc
LLMの5つの特徴
どうやってLLMのパフォーマンスを測るのか？
LLMごとの得意分野を見つけるには、同じプロンプトや設定を
各LLMに読ませたり、プロンプトの型を変えたり様々な検証が必要です。

© AXinc
主要なLLMサービスの特徴
もちろん、ChatGPT内でも各モデルごとに異なりますが、大きく捉えると以下のよ
うな特徴があります。
万能型
5 Thinkingの解析能力
は抜群に高い
コーディングに長けている
細かく指示しないと勝手に思考
して意図しない出力をする傾向
がある
コンテキストウインドウが大き
いので、大量データの出力や分
析が得意
参照情報が多くハルシネーショ
ンが起きやすい
他のLLMだと出力できないグレ
ー情報も出力できる
Xの情報にリアルタイムでアク
セスできる
Chat GPTClaudeGoogle GeminiGrok
LLMの5つの特徴

© AXinc
LLM選びは、AIにおける人材採用と同じです。有名なモデルをとりあえず使うという
発想をやめて、効率化したい業務に応じて、戦略的にモデルを選びましょう！
LLMやツール選びに失敗すると、良い出力が出ません...
最適なモデル選び
モデル選びに失敗...
何度AIとやり取りをしても
求める結果が出ない
一発で
求める結果が出る
LLMの5つの特徴

© AXinc
 AIツール/モデル早見表
LLMの5つの特徴
ユースケースAIツール/モデル
とにかく速く答えが欲しい
GPT-5,Gemini 2.5 Flashなど
リアルタイムデータが欲しい
Grokシリーズ
短文で情緒的な文章を出したい
GPT-4o,GPT-4.5
1万文字以上の長文出力が欲しい
Gemini2.5pro (1万文字以下はChatGPTシ
リーズのCanvasで出力可)
GASを書きたい
GPT-5 Thinking
大量のコーディングがしたい
ClaudeCode - Claude 4.1 Opus
Excelなどのデータを出力したい
GPT-5
マルチモーダルを扱いたい
ChatGPTシリーズ (zipも対応可)
音声や動画を読ませて文字起こしがしたい
Gemini2.5pro
戦略立案、設計、分析がしたい
ChatGPT GPT-5 Thinking
ユースケースAIツール/モデル
簡単なbotを作りたい
GPTs,Gem,NotebookLM,ClaudeProject
Google系の様々なデータを扱いたい
Geminiシリーズ
高品質な人間の画像を生成したい
Higgsfield
汎用で十分な画質が欲しい
ImageFX / Gemini
参考画像に寄せたり編集したい
Runway / Gemini 2.5 flash
簡単なLPやHPを作成したい
readdy
資料やマニュアルを作成したい
Skywork
ブラウザ上でアプリケーションを作りたい
Build with Gemini,Lovable,bolt
テキストからの音声作成がしたい
Gemini AI Studio NativeAudio
音声を違う声に変えたい
ElevenLabs

05
LLMの2つの注意点
© AXinc

© AXinc
LLMの2つの注意点
LLMの2つの注意点
 例：存在しない製品やデータを「ありそう」と
判断して回答する。
 例：特定の属性や立場に偏った意見を示してしまう。
ハルシネーション
01
AIがもっともらしいけれど
事実と異なる情報を生成してしまう現象
バイアス
02
AIが学習データの偏りをそのまま反映し、
公平性を欠いた出力をすること。

© AXinc
「ハルシネーション」と「バイアス」の4つの原因
①ナレッジカットオフ
②確からしいデータの優先
④プロンプトへの依存
③エッジケース
LLMの2つの注意点
LLMが誤った回答や偏った出力をする背景には、主に次の4つの原因があります。

© AXinc
原因①：ナレッジカットオフ
最寄り駅の
新しいカフェを教えて
はい！ここに新しいA店という
カフェがありますよ！
モデルが学習した知識には「最終更新時期」があります。しかし、その時点以降に登場した
情報や出来事は知らないため、最新の事実を答えることはできません。
LLMの2つの注意点
ユーザー
ハルシネーションがおきている回答例
実際、A店は閉店しているのに、古い情報を“新しい店”と答える

© AXinc
原因②：確からしいデータの優先
o4-miniの
トークンコスト教えて。
o4-miniのトークンコストは、
1Mトークンで入力$0.15 出力$0.60です。
学習データの中に答えのようなデータがあると、優先してそのデータを出力してしまいます。
例えば、o4-miniと出力してほしくても、データが似ている4o-miniを出力することがあります。
LLMの2つの注意点
ユーザー
ハルシネーションがおきている回答例
実際は入力$1.10 出力$4.40で、上記データは4o-miniのデータ。

© AXinc
原因③：エッジケース
日本で最も背が高い
2歳児は誰？
日本で最も背が高い2歳児は
田中太郎くんで、身長は120cmです
通常のデータや一般的な質問から外れた、極端で特殊な条件を送ると、誤答や捏造が
起きやすく現象です。
LLMの2つの注意点
ユーザー
ハルシネーションがおきている回答例

© AXinc
原因④：プロンプトへの依存
AIのデメリットを
できるだけ書かずにメリットを強調して
AIにはデメリットはほとんどありません。
メリットは...
プロンプトに過度に従うことで、情報が偏ったり不完全になる現象です。
LLMの2つの注意点
ユーザー
バイアスがおきている回答例

特にハルシネーションに敏感になろう！
注意点
過去数十万回のチャット検証の結果、出力がうまくいかないケースのほと
んどがハルシネーションでした。
どれだけプロンプトの精度を上げれても、ハルシネーションは起こる可能
性があります。だからこそ、生成AIが出してきた結果を鵜呑みにせず、判
断は私達であることを忘れてはいけません。
これから生成AIと向き合うときは、常にハルシネーションを意識しておき
ましょう。
© AXinc
LLMの2つの注意点

06
要点の振り返り
© AXinc

01
生成AIにできることは「生成」「要約」「発見」、
やらせない方がいいことは「解析」「計算」「規則処理」。
02
LLMを使いこなすことで、様々な業務効率化に繋がる。
03
「ハルシネーション」と「バイアス」に気をつけて使用する。
POINT
生成AI、そしてLLMの基礎を理解して、使いこなす基盤を作りましょう。
© AXinc

最後まで視聴いただき、
ありがとうございました。
AX CAMP
AX CAMP
© AXinc