

AX CAMP
株式会社 AX
© AXinc
基礎カリキュラム
バイブコーディング

01
カリキュラムのゴール
A G E N D A
02
バイブコーディングとは？
03
実践バイブコーディング
04
要点の振り返り
© AXinc

01
カリキュラムのゴール
© AXinc

バイブコーディングができるようになる
バイブコーディングについて理解する
5分でAIエージェントを開発できるようになる
カリキュラムのゴール
まずはAIでの開発「バイブコーディング」についてを理解し
AIエージェント開発に活かしていきます。
最も簡単な方法で、AIエージェントを開発し、実際に自分で開発できる感覚を掴んでいきます。
© AXinc
今回手に入れるAIスキル
今回手に入れるAI知識

AIエージェント開発までのマイルストーン
STEP1STEP2STEP3STEP4STEP5STEP6
AIにできること
できないことを理解する
ブラウザでAIに
理想の出力を出させる
バイブコーディングを
習得する
AI活用戦略を
使いこなす
AIエージェントの
仕組みを理解する
ワークフローを分解する

02
バイブコーディングとは？
© AXinc

バイブコーディングは、AIと対話しながら、雰囲気（vibe）ベース
でコードや仕組みを組み立てていく手法です。
「こんなことしたい」「こういう動きが欲しい」とざっくり伝えるこ
とで、仕様が固まっていない段階でアイデアを形にすることができ
ます。
「バイブコーディング」
とは？
AIとの対話でプログラムを組む手法
用語解説
© AXinc
バイブコーディングとは？

非エンジニアでも様々なAIエージェントやシステムを開発
© AXinc
弊社のバイブコーディング実績
学習の進捗管理アプリ営業フィードバックエージェントLINEの自動配信システム
ノーコードツールとAIを組み合わせることで、
専門的なプログラミングスキルがなくても開発できます。

従来のシステム構築との違い
© AXinc
フロントエンド
サーバー
従来のシステム構築は専門スキルが必須
バックエンド
もしゼロから作ろうとすると... UIも、処理も、データ管理も、
全部プログラムを書かなければいけません。
データベース

バイブコーディングのメリット・デメリット
© AXinc
バイブコーディングとは？
メリット
デメリット
コード初心者でも「会話」で実装に近づける
言葉のキャッチボールで理解しやすい
開発スピードを大幅に短縮できる
曖昧な指示だと不安定なコードになる
保守性・品質の保証には人のレビューが必須
本番利用には「検証」プロセスが不可欠

あなたは天才エンジニアで教育が得意です。
◯◯ってどういう意味ですか？
私は未経験者なので何もわかりません。
具体的な例え話を交えて小学生にもわかるよ
うに解説して。
バイブコーディングのコツ
わからないことが出たらAIに聞く
バイブコーディングにおいて最も大事なのは、
わからないことはAIに聞くことです。
コードを書ける必要はありませんが、
どう動いてるか？は理解する必要があります。
作業はAIに任せ、人は指揮官に徹することが
バイブコーディングを進めるコツです。
© AXinc
Tips
01
わからない言葉が出たら...

あなたは熟練エンジニアです。  
未知のエラーの考えられる原因をメタ認知を
して見つけてください。
原因がわかったらコードを修正し、「何が起き
ていたか」を小学生にもわかりやすく説明し
てください。  
バイブコーディングのコツ
エラー対応もAIに任せよう！
Tips
02
エラーが起きたら....
エラーや想定外の挙動が見つかったら、
1.AIに原因を調べてもらう
2.修正コードを提案・適用してもらう
3.追加したい機能もそのまま指示する
だけでOK。あなたはテスト結果をフィードバ
ックする “監督役” に徹しAIに改善をしてもら
います。
© AXinc

03
実践バイブコーディング
© AXinc

バイブコーディングに取り組んでみよう！
© AXinc
実践バイブコーディング
バイブコーディングでは、今まで学んできたプロンプトエンジニアリングがそのまま活かせます！
早速、バイブコーディングに挑戦してみましょう！

実演
© AXinc

© AXinc
実践問題1-1
たったの１行のプロンプトで、記事作成AIエージェントを開発してみます。
・・・・
・・・
・・・・
・・・・
・・・・
・・・
・・・・
バイブコーディングの実演を見てみよう！

実践バイブコーディング
「Build apps withGemini」
とは？
AI Studio内にある無料で
エージェント開発ができるツール
用語解説
© AXinc

『これできるかな？』を気軽に試せるBuild apps with Gemini
© AXinc
実践バイブコーディング
やりたいことを短文で入力するだけで、動く形に変えて確認できます。

Geminiが対応している事は基本的に実装可能
© AXinc
実践バイブコーディング
画像生成動画生成音声生成WEB検索
Build apps with GeminiでできるAIエージェント

ログインが必要なサイトへのアクセスは制限される
© AXinc
実践バイブコーディング
Build apps with Geminiで作れるAIエージェントは、
基本的に公開されている情報にしかアクセスできません。
（例：会員制サイト、ECのマイページ、社内システムなど)

スクレイピングによる情報取得はできない
© AXinc
実践バイブコーディング
スクレイピングとはコンピュータープログラムであるボット（bot）を使い、Webサイトから特定の
情報を自動的に収集・抽出する技術や行為です。

すべての情報が学習されてしまうので注意！
© AXinc
実践バイブコーディング
Gemini AI Studioは無料の分、作ったエージェントやアップロードしたデータは学習に使われて
しまいます。このエージェントでは機密情報を投げないようにしましょう！
※↓機密情報を投げないように！

作成したシステム等はシェアができる
© AXinc
ワンクリックで他の人と共有可能。チーム開発や社内でのナレッジ共有に活用できます。
Tips

実践問題
© AXinc

© AXinc
実践問題1-1
議事録要約エージェントを作ります。既にAIエージェントの設計は以下のように終わ
っています。GeminiのBuild機能を使って、AIエージェントを作成して動作テストを
してください。(概要欄に添付の資料をお使いください)
トリガー：ユーザーが議事録テキストを貼り付けて「要約」ボタンを押す
ゴール：要約（3点以内）＋TODOリストを返す
ワークフロー：
   入力取得 → プログラム
   要約生成 → AI
   TODO抽出 → AI
   結果表示 → プログラム
・・・・
・・・
・・・・
・・・・
・・・・
・・・
・・・・
問題

© AXinc
動画を止めて、実践してみよう

© AXinc
実践問題1-2
画像編集エージェントを作ります。既にAIエージェントの設計は以下のように終わっ
ています。GeminiのBuild機能を使って、AIエージェントを作成して動作テストをし
てください。(お好きな画像を編集してみてください)
トリガー：ユーザーが画像を貼り付けて編集指示を入力する。
ゴール：編集後の画像のプレビューが表示され、ダウンロードができる。
ワークフロー：
   画像の入力取得 → プログラム
   画像の理解 → AI
   編集指示入力取得 → プログラム
   編集指示実行 → AI
   編集後画像の表示 → プログラム
   ダウンロード → プログラム
・・・・
・・・
・・・・
・・・・
・・・・
・・・
・・・・
問題

© AXinc
動画を止めて、実践してみよう

© AXinc
実践問題1-3
リサーチエージェントを作ります。既にAIエージェントの設計は以下のように終わっ
ています。GeminiのBuild機能を使って、AIエージェントを作成して動作テストをし
てください。(御社のHPのURLをご使用ください)
トリガー：ユーザーが会社のURLを貼り付けて「リサーチ」ボタンを押す。
ゴール：会社情報と業界課題を出す。
ワークフロー：
   URLの入力取得 → プログラム
   サイト検索 → AI
   会社情報の取得分析 → AI
   会社情報から業界を特定 → AI
   業界課題をリサーチ → AI
   結果の表示 → プログラム
・・・・
・・・
・・・・
・・・・
・・・・
・・・
・・・・
問題

© AXinc
動画を止めて、実践してみよう

自分の業務に役立つAIエージェント化してみましょう！
© AXinc
実践バイブコーディング
ステップ1：自分の業務から、AIに任せたいシーンを1つ選ぶ
ステップ2：トリガー∕ゴール∕ワークフローを定義する
ステップ3：Gemini Buildに入力してアプリを実際に作ってみる
「これもAIに任せられるかな？」 そんな気づきから、Buildでどんどん試してみましょう！
 まずはシンプルな業務フローからチャレンジしてみてください。

04
要点の振り返り
© AXinc

01
バイブコーディングで誰でもシステム開発ができる。
02
GeminiのBuild機能で簡単にAIエージェント開発ができる。
03
AIエージェント設計で学んだことをバイブコーディングに活かす。
POINT
実際に簡単な開発に触れてAIエージェント開発に慣れていきましょう！
© AXinc

最後まで視聴いただき、
ありがとうございました。
AX CAMP
AX CAMP
© AXinc