

AX CAMP
株式会社 AX
© AXinc
基礎カリキュラム
AIエージェント

01
カリキュラムのゴール
A G E N D A
02
AIエージェントとは？
03
要点の振り返り
© AXinc

01
カリキュラムのゴール
© AXinc

AIエージェントについて理解を深める
AIエージェントとは何なのか？を学ぶ
最も簡単なAIエージェントを作れるようになる
そもそもAIエージェントとは何なのか？の全体像を学び、
AIエージェント開発における知識の土台を作ります。
まずは簡単なAIエージェントを作って、AIエージェントとは何かの感覚を掴みます。
© AXinc
カリキュラムのゴール
今回手に入れるAI知識
今回手に入れるAIスキル

AIエージェント開発までのマイルストーン
STEP1STEP2STEP3STEP4STEP5STEP6
AIにできること
できないことを理解する
ブラウザでAIに
理想の出力を出させる
バイブコーディングを
習得する
AI活用戦略を
使いこなす
AIエージェントの
仕組みを理解する
ワークフローを分解する

02
AIエージェントとは？
© AXinc

AIエージェントとは、指示を与えると、
必要な情報収集やツールの利用を行いながら、
タスクを遂行するAIのことです。
例えば、部下に「この仕事やっといて」と伝えると、
指示に合わせて仕事をしてくれると思います。
これをAIが自動で行うのがAIエージェントです。
なので、PC上で行うほとんどの作業は、
AIエージェントを開発することで代替できてしまいます。
AIエージェントとは？
ゴールまで自律的に動くAI
© AXinc

© AXinc
AIであなたの分身を作ろう！
AIエージェントの仕組み
もし、あなた専用のAIエージェントを作れたら...
普段やってる作業も
AIエージェント
分析や状況判断も
AIエージェント
管理や教育も
AIエージェント

© AXinc
人間は創造的な仕事に集中できる!!!
AIエージェントの仕組み
0→1の仕事
人は価値創造へ
1→100の仕事
作業はAIへ

AIエージェントとは？
ゴールまで自律的に動くために、
AIエージェントはツールを持っている
© AXinc
これまで現在
LLM
LLM
AIアシスタントは
LLMが文章を生成するだけ
LLMは生成内容に応じて
ツールを使えるAIエージェントに！
×

LLMがツールを使うAIエージェント動作の例
© AXinc
AIエージェントとは？
プロンプト次第で途中で
Web検索を挟んだり、外部ツールと連携する
プロンプトに沿って
ブラウジングして指示を実行する
(※ChatGPTエージェントの例)

LLMツール
観察行動思考
AIエージェントの中で起こっていること
AIエージェントとは？

AIエージェントの動作例
© AXinc
思考
条件を整理して
候補時間を作る
観察
カレンダーの
空き時間をチェック
観察
指示を内容を確認
行動
Googleカレンダーと
連携する
思考
なんのツールを
使うべきか思考
行動
条件に合う枠があれば
イベントを作成
ツール
LLM
「来週の火〜木の放課後で30分、文化祭の打ち合わせ。相手は“佐藤先輩”。僕の空いてる時間で入れて。」
LLM
ツール
AIエージェントとは？

つまり、「どんなツールを持っているか？」が
AIエージェントが生み出す結果に直結する
© AXinc
LLM
検索
RAG
外部サービス(API)
画像生成
動画生成
OCR
音声生成
別のエージェント
×
AIエージェントとは？
ツール

例えば...「DeepResearch」もAIエージェントです
© AXinc
AIエージェントとは？
①「+」ボタンでメニューを開く
ChatGPTの機能のひとつ「DeepResearch」も、与えられた指示に対し、
推論を行いながら検索ツールを使って目的を達成するAIエージェントです。
② 「DeepResearch」を選択

実践問題01
© AXinc

© AXinc
実践問題1
あなたの会社の3C分析(市場・競合・自社)のリサーチをしてみましょう！
 概要欄に添付しているプロンプトの各｛◯◯◯｝内を埋めて、DeepResearchをオン
にして実行してください。
・・・・
・・・
・・・・
・・・・
・・・・
・・・
・・・・
Deep Researchを使ってみよう！
①「+」ボタンでメニューを開く
② 「DeepResearch」を選択
問題

© AXinc
動画を止めて、実践してみよう

© AXinc
実践問題1
あなたは一次情報に基づくリサーチャーです。
{株式会社AX}の3C分析（Company/Customer/Competitor）を、
原則**一次情報（公式サイト・IR・リリース・公的統計）**のみで実施してください。
二次情報は一次の裏取りができる場合のみ補助で使用。
■ 前提
- 会社名：{株式会社AX}
- 主要URL：{https://a-x.inc/}
- 対象市場/プロダクト：{法人向けのAI研修}
- 想定顧客：{従業員10名のBtoB}
- 競合候補：{株式会社A、株式会社B、株式会社C}
・・・・
・・・
・・・・
・・・・
・・・・
・・・
・・・・
回答例
・
・
・

チャット以外の具体例：Custom GPTs、NotebookLM、Gem
© AXinc
CustomGPTs(ChatGPT)
分岐やワークフローをプロンプトで設定し、
外部ツールもアクションで設置できる
AIエージェント機能を持つ。
NotebookLM
アップロードファイルや指定したソースの
情報を元に要約・Q&Aを返すだけでなく
音声や動画を生成できる。
Gem(Gemini)
Google関連サービスと接続し、
 予定管理・リマインド・情報検索などを
横断して扱えるAIエージェント機能を持つ。
Custom GPTsやNotebookLMも様々なツールを持つAIエージェントです。まずは、これらの
ツールを用いて自分専用のAIエージェントを作ってみるとイメージが湧きやすくなります。
AIエージェントとは？

Custom GPTsの作り方
© AXinc
①CustomGPTsを開く
左側のツールバーから「GPT」を選択し、
「+作成する」からCustomGPTを開く。
②プロンプトを入力する
プロンプトを入力し、
エージェントを自動で作成してもらう。
復習

© AXinc
実践問題02

© AXinc
実践問題2-1
コンテキスト情報を送ったらYAMLのプロンプトを作ってくれる
Custom GPTsエージェントを作ってみましょう。
・・・・
・・・
・・・・
・・・・
・・・・
・・・
・・・・
Custom GPTsを使ってみよう①
まずは上記をCustom GPTsに伝えてみましょう。
Hint
問題

© AXinc
動画を止めて、実践してみよう

© AXinc
実践問題2-2
YAMLプロンプト化GPTsに、YAML化する際に足りない情報をユーザーに質問しつつ、
わからなければ検索して自動補完してくれる機能を追加してみましょう。
・・・・
・・・
・・・・
・・・・
・・・・
・・・
・・・・
Custom GPTsを使ってみよう②
GPTsに追加の指示を出してみましょう。
Hint
問題

ちなみに、AIエージェントとRPAの違いは？
ここで疑問...
「RPAとは違うんですか？」という質問をよく頂きます。
AIエージェントとRPAの違いは何でしょうか？
AIエージェントとは？
© AXinc

プログラムのみで設計
RPA
AIエージェントとは？
LLMの判断があるか否か
決められた手順を忠実に繰り返す
© AXinc
AIエージェント
プロンプト＋プログラムで設計
LLMが文脈に合うツールを
呼び出せるようになった！

03
要点の振り返り
© AXinc

01
AIエージェントとはゴールまで自律的に動くAI
02
様々なツールを使えるようになったLLMである
03
Custom GPTsなどを使えば比較的簡単なAIエージェントを作れる
POINT
AIエージェントとは？何かを理解して開発に繋げていきましょう！
© AXinc

最後まで視聴いただき、
ありがとうございました。
AX CAMP
AX CAMP
© AXinc